---
id: 20241108T0938-ytre-krefter
aliases:
  - ytre krefter
tags: []
title: ytre krefter
date: 2024-11-08
---

#geografi [[20240901T0809-geografi|geografi]]

# ytre krefter

Plan

1. Hva er ytre krefter?
2. Landskapstyper og landskapsformer i Norge
3. Vann som ytre kraft
4. Isbre som ytre kraft
5. Skred som ytre kraft

## Hva er?

Fem ulike krafter

Forvitring:
Kjemisk forvitring: bergarter reagerer med vann, mineralstruktur blir endret
Mekanisk forvitring:

- Vann renner ned i en sprekk
- Vannet fryser
- Sprekken blir litt større
- Dette gjentas og sprekken utvides gradvis, til den er så stor at stein blir spredt ut.

Erosjon: ytre krefter som vind, vann eller isbreer frakter sedimenter fra ett sted til et annet. En elv vil ta med seg små steiner, sand, grus og leire langs bunnen etter hvor raskt vannet er. Hvis det renner fort vil det ta med seg større steiner, og hvis det renner tregt vil den ta med seg mindre steiner. Isbreer vil dytte med seg store steiner. Dette eroderer landskapet under.

Massebevegelse: Skred vil dra med seg bakken under.

Menneskelige aktiviteter: mennesker som beveger seg i skog, lager en sti. Avskoge områder, bygge veier.

### Oppgave - skrive mer om ting

Mekanisk forvitring, erosjon

Forvitring er at bergarter, mineraler og andre ting blir brutt ned og smuldret opp. Mekanisk forvitring handler om at bergartene blir smuldret opp uten noen kjemiske endringer. Dette kan komme fra endringer i temperatur og trykk. Det er vanlig i kalde og i tørre områder.

I erosjon vil løsmasser som bergarter, mineraler og jord slites løst, og transporteres over en distanse. Erosjon er en prosess der materiale løsner, løses opp og forflyttes. Det blir flyttet ved hjelp av agenser, som er noe som opprettholder prosessen. Dette er for eksempel vann (elver, ..), vind, snø, isbreer og tyngdekraft.

Erosjon og forvitring er de viktigste faktorene for hvordan landskapet blir formet. Forvitring smuldrer opp bergarter i et område, og erosjon vil fjerne det løse materialet fra området, og transportere det til et annet sted.

Det finnes mange forskjellige typer mekanisk forvitring.

Abrasjon: sediment sliper og kolliderer med hverandre, og skaper mindre partikler.
Termisk stress: utvidelse og sammentrekning av en bergart på grunn av temperaturforskjeller. Sol, skogbrann.
Frostforvitring eller frostsprengning: endring i volum fra vann gjør at trykket endres, og kan gjøre allerede eksisterende sprekker større. Vann renner inn i en sprekk, og utvides når det fryser til is.
Saltsprengning: fordamping av løsninger med salt i sprekker gjør at saltkrystaller dannes og fører til en endring i volumet og trykket.
Rotsprengning: røtter kan utvide sprekker mens plantene vokser

Mye av dette handler om sprekker som utvides på grunn av ulike faktorer.

Kilder
https://snl.no/mekanisk_forvitring
https://snl.no/forvitring
https://snl.no/erosjon

### kjemisk forvitring

kalkstein løses opp av surt grunnvann og lager store grotter
baronisering: co2 kommer i kontakt med vann og lager kalsiumkarbonat og løser opp mineraler
hydratisering: mineraler tar opp vann og øker volum
dehydratisering: vann fjernes, får mindre volum
hydrolyse: ioniserte vannmolekyler løser opp mineraler
oksider dannes når grunnstoffer reagerer med vann eller luft

### massebevegelser

forflytning ved hjelp av tyngdekraft, må være sterkere enn friksjon og det som holder igjen
skred, lavine
steinsprang
ras
jordsig, sakte

jordskjelg, vulkanutbtudd, jernbanetrafikk, nedbør
