---
id: 20241216T1244-after-work
aliases:
  - after work
tags: []
title: After work
date: 2024-12-16
---

#it2 [[20240912T0621-it2|it2]]

# after work

Arbeid er en stor del av livet
Det er viktig å ha noe å gjøre på
Kronos - gud over tid, timeglass, 12 måneder

Man må gripe tiden, ikke gå glipp av noe som skjer i livet, bruke den til noe

"I am so busy"
Viktighet er basert mye på jobb
Spesielt for amerikanere
4 uker i ferie sammenhengende????
Amerikanere velger også ofte å ikke bruke feriedagene sine, fordi jobb er viktig
55% av amerikanere ga fra seg ferietid, helle renn å ta betalt ferie

Korea er 3 i verden over flest timer jobber
"Alle familier er ulykkelige", fordi folk jobber for mye
Flest selvmordstilfeller
Yrkesrelaterte sykdommer, som smerter i nakken
Ansatte frykter sjefen eller eieren, kan ikke gå hjem når de vil
Statlige selskaper som vil ha folk til å jobbe mindre
Mange må jobbe heller enn å være med familie

Workaholics, committed to work, addicted to work
Especially for Americans
The idea that you need to be working, even when you don't need to be working
Feel they should be at work
Don't want to be taking time for leisure.

1500 arbeidsgivere - hva er den viktigste egenskaper du ser etter?
Attitude, Education, Specific skills, Job experience, Work ethic, Work history
Utdanning var lavest av seks alternativer av valgene.
Mest viktige: arbeidsmoral
Vil ha folk med en positiv innstilling til å jobbe
Ser etter folk som setter pris på dem de jobber med og for, og gjør det de sier de skal
Noen som har grunnleggende kunnskaper, som kan komme på jobb hver dag, kan omgås andre og ikke bruker narkotika, vil de ansatte alle, heller enn noen som har veldig god utdanning.

Folk føler de burde være på jobb.
Kalvinistisk teologi
Uro for om man var frelst eller ikke
Puritianere sia at "Du kan vite at du er frelst, ved å arbeide ustanselig."
På den måten kan man være sikker, hvis man jobber for å oppfylle Guds vilje for mennesker på jorden.
Skyldfølelse

Amerikanere er aldri helt fornøyde
Det er alltid mer
Mye, vil ha mer
Alt det handler om arbeidsmoral

Koreanere har vært fattige før.
Derfor jobbet mange hardt, 14+ timer om dagen
Har sittet igjen
Mye arbeid blir gjort på datamaskiner.
Hvis ikke PCene blir skrudd av, vil ikke folk gå hjem, av frykt fra arbeidsgiveremne.
Derfor må de bli skrudd av utenfra, slik at de er nødt til å gå hjem.

Får stor glede fra jobb
Noen synes jobb er gøy, ikke alle
Rundt 1 milliard av folk på jorden har en jobb med gode nok inntekter til å leve.
Alle vil ha en slik god jobb.Mange

Engasjerte ansatte - jobb får dem til å føle seg bra, de vil jobbe bra. 15% i verden.
Ikke-engasjerte ansatte - Folk som bare gjør jobben sin
Aktivt uengasjerte ansatte - Frustrert, sinte, føler ikke at noen bryr seg om dem. Sprer misnøyen
85% er ikke engasjerte eller aktivt uengasjerte
Ikke føler at det de gjør er veldig viktig

Man må presse seg selv til å bli ferdig innen tiden som er forventet.
For eksempel, sjåfører for amazon.
De vil at man skal jobbe hardere hvis man ikke rekker å bli ferdig med å levere pakkene.
Flere slike post sjåfører har gått så langt som å ha flasker med urin slik at de kan fortsette å gjøre jobben sin.
Kameraer inni bilene for å følge med på hva de ansatte gjør.
"Kan kontrollere folk", de er konstant under overvåkning
"Mange jobber _er_ slaveri"

Automatisering
Roboter og teknologi kan gjøre mye i fremtiden
Kan gjøre mange ting bedre enn vi kan
Det er verre å være irrelevant enn utnyttet
Universell borgerlønn?
Da får folk som ikke fortjener pengene også penger

Garantert lønn, sikker jobb, relativt lite å gjøre
Ser ut som et godt liv, men egentlig dårlig?

Kuwait gir folk retten til å jobbe, god økonomi gjør det mulig å innføre denne rettigheten
Mange ansatt i offentlig sektor
20 folk som gjør jobben til én person
Veldig mange folk, for mange til å ha plass til
Kjeller med ingen datamaskiner, bare pulter til ansatte som det ikke var plass til
Ingen jobb å gjøre, bare å sitte ved pulten sin og ikke gjøre noe
Så filmer, satt ved pulten, leste bøker, gjorde ingenting produktivt
Kommer på jobb, sitter i ro i seks timer.
Gjorde kun én ting på en måned. Fikk et brev, sendte det videre.

Dårlige levekår, men så fant mye olje
Bare bruker mye tid på å spise, gå på butikker, gjøre unødvendige ting
Bruker ikke tiden produktivt
Deprimerte, frustrerte, sinte fordi de ikke har noen mening eller mål.

Et liv med underholdning og moro vil ha lite mening
Mange trodde at fritid var den beste tilstanden.
Arbeidsetikken snudde om på det.
Mennesker vil alltid ha noe å gjøre, liker ikke å kjede seg
Mange som har "søndagsangst", tenker bare på hva man skal gjøre videre på jobb
Borgerlønn er dårlig for økonomien i et land
Borgerlønn gir garanterte penger til alle
Italia har omtrent 1/3 unge som ikke gjør noe. Ikke arbeid, ikke studering.
Not in employment, education or training.

I Italia er det få folk å dele arvede penger på, og de fleste har mye penger spart opp.
Derfor er det mange som er frivillig arbeidsledige
Et samfunn basert på jobb
Et samfunn basert på fritid og å bruke tiden på ting man liker å gjøre
Bra å ha en hobby som man bruker livet sitt til
"Jeg har en hobby: arbeidet"

Kuwait:
Utlendinger som jobber mye
Ofte to hushjelper
Behandlet som maskiner
Folk tenker at man er lat, at man er en taper, fordi man ikke har en jobb
Tenker ikke på lykke, bare på å jobbe for å ikke dø
Mange vet ikke hva de skal gjøre hvis de har så mye penger og tid de vil, uten å trenge å jobbe.
