---
id: 20241204T1307-fordøyelse
aliases:
  - fordøyelse
tags: []
---

#naturfag [[20240828T0840-naturfag|naturfag]] [[20241115T0839-næringsstoffer|næringsstoffer]]

# fordøyelse

Det starter med at vi tygger maten
Da tilføres det spytt
Spyttkjertler under øret, under tungen og under kjeven, i tillegg til en hel haug i slimhinnene.
De tilsetter spytt når vi tygger, og spyttet inneholder et enzym, amylase.
Amylase er med på å kutte karbohydrat i mindre rekker.
Et polysakkarid som stivelse (poteter, etc) blir brutt ned i mindre biter av amylase.

Når vi har tygd det godt nok, hjelper tungen med å svelge og presse maten ned i matrøret.
Peristaltiske bevegelser er muskelsammentrekninger som gjør at maten går nedover i fordøyelseskanalen.

Magesekken:
Det er veldig surt der
Saltsyre, vann og enzymet pepsin (forsøk fra [[20241118T0720-proteiner|proteiner]])
I enden av magesekken er det en portner, en type dør / port.
Der blir det tilsatt bukspytt fra bukspyttkjertelen, slippes også inn galle
Bukspytt blir brukt til å nøytralisere slik at man ikke har saltsyre strømmende gjennom systemet.

Den første biten av tarmsystemet er tolvfingertarmen
Neste del er tynntarmen. Tynntarmen har et svært stort overflateareal, omtrent 200 kvm
Der er det enzymer for å bryte næringsstoffene opp i mindre deler.
Karbohydrater -> Monosakkarider
Fett -> Fettsyrer og glyserol
Proteiner -> Aminosyrer
Tykktarmen: elter ting strammere og blir mer tyktflytende.
Endetarmen er siste, før kroppen kvitter seg med dette.

Vi produserer K-vitamin i tarmsystemet
Det går via blodbanen og ut i cellene som trenger energi via ATP / ADP.

## Enzymer

Gjør at reaksjoner i kroppen skjer raskere.

Amylase: I spyttet, bryter ned karbohydrater
Lipase: Bryter ned fett
Pepsin: I magesekken, bryter ned proteiner. Trenger et surt miljø
Trypsin: Skilles ut i bukspyttkjertelen, bryter ned protein, aktiveres i tolvfingertarmen
