---
id: 20241127T0938-motiv-og-tema
aliases:
  - motiv og tema
tags: []
title: Motiv og tema
date: 2024-11-27
---

#norsk [[20240901T0808-norsk|norsk]]

# motiv og tema

## Motiv

Det konkrete som er beskrevet i et uttrykk (tekst, film, etc)
Ytre plan
Det er vanlig med flere motiver i en lengre fortelling

Eksempel fra Eventyrene om Askeladden: Askeladden er en ung gutt som drar ut i verden for å finne lykken.

## Tema

Hva teksten handler om på et dypere plan
Indre plan
Det kan være flere temaer i samme tekst
Temaet står ikke direkte, det må man tolke selv

Sosiale forskjeller, utenforskap, rasisme etc

Eksempel fra Eventyrene om Askeladden: At det er viktig å være modig, hjelpsom og oppfinnsom eller at alle kan nå målet sitt i livet selv om man er født fattig.

## Oppgave

Hvilken episode (hendelse, beskrivelse og lignende) husker du best fra det du har lest i [[20241016T1142-tante-ulrikkes-vei|tante ulrikkes vei]]? Det kan gjerne være flere.

Beskriv episoden for hverandre.
Hvorfor tror du at det er akkurat denne episoden du husker best?
Hvilke følelser vekket den i dag?
Hvilke tema vil du si kommer fram gjennom episoden? Begrunn tankene dine.

Tema i Tante Ulrikkes vei

Barnefattigdom er et viktig tema i Tante Ulrikkes Vei. Et godt eksempel på det er Jamal. Faren hans bor ikke hos dem, og moren er syk. I tillegg har de prøvd utallige ganger å få trygd til moren, men ikke fått det. Dermed er den eneste inntektskilden stipendet til Jamal. I kontrast har Mo sin familie relativt god råd. Begge foreldrene har en jobb, og de har nok inntekter. Gjennom hele historien strever Jamal med å skaffe nok penger til familien, spesielt etter han droppet ut av skolen.
