---
id: 20241113T1246-fagartikkel
aliases:
  - fagartikkel
tags: []
title: Fagartikkel
date: 2024-11-13
---

#norsk [[20240901T0808-norsk|norsk]] [[20241112T1255-writing-essays|writing essays]]

# Fagartikkel

En faglig tekst.

Fordype oss i et emne
Språk, miljøskildring, personskildring, forteller og synsvinkel

Krav til

- klarhet og etterprøvbarhet - lærer kan sjekke at det vi skriver, stemmer.
- ryddig struktur
- bruk av kilder og referanser

Alle påstander må begrunnes og underbygges. Man bør ha eksempler, i tilfellet med T.U.V, sitater fra boken.

Tydeliggjøre hva som er egne tanker og hva som er hentet fra andres tekster.

Man skal ha en akademisk skrivestil.

- Skrive med et formelt språk
- Unngå slang og muntlige formuleringer.
- Bruke fagbegreper
- Være saklig
- Være objektiv - man har lov til å ha egne meninger, men det må være tydelig
- Unngå "synsing", alt trenger eksempler.

Kilder:

- Bruke pålitelige kilder, være kritisk
  1. Finne avsender
  2. Finne ut hvorfor nettstedet er etablert
  3. Bruke flere kilder

## Akademisk språk

Unngå muntlig språk.
Saklig og konkret, men enkelt og lettlest

> [!NOTE] Muntlig språk
> Jeg kjenner at det er mye bedre å bo i byen fordi det er så mye forskjellig gøy å finne på.

> [!NOTE] Komplisert språk, vanskelig å forstå
> Den sentrale faktoren i forhold til å bo i byen er de utstrakte tilbudene innen fritid som appellerer til mennesker av ulike forhold.

> [!NOTE] Akademisk språk
> En viktig årsak til at mange ønsker å bo i byen er de mange fritidstilbudene.

Ikke skrevet med "jeg", blir med objektivt heller enn subjektivt.
Ikke lurt å bruke ord som "god". Heller "detaljert", etc

## Oppgavetekst

"Gjøre greie for" - Informere ved å beskrive eler forklare et emne.
Gjengi på en forståelig og presis måte hvordan noe henger sammen, ved hjelp av relevant fagspråk.
Ofte første del av en todelt oppgave. Dette er ikke den delen man bør bruke mest tid på.
Man blir ofte bedt om dette først, og så å drøfte eller reflektere.

"Drøfte". "En drøfting kan sammenlignes met et rollespill: Vi må sørge for å se den problemstillingen vi behandler ,fra flere forskjellige synsvinkler. En drøfting består av vurderinger og kommentarer, med tilsynelatende skiftende grunnsyn. I drøftingen er det perspektivrikdom som skal fra."
Man skal ha en objektiv stilling og forklare situasjonen fra ulike perspektiver

"Reflekter"
Mer subjektivt enn drøfting, og det er ikke like naturlig å legge det opp som "på den ene siden" / "på den andre siden", **men** man bør fortsatt få frem ulike nyanser og perspektiver ved en sak.
Skal ikke legge det opp fra begge sider, heller være mer subjektivt. Trenger ikke tydelig, bastant, klar konklusjon, heller være mer spørrende. Diskuterer fortsatt ulike sider.
Få frem at saken er kompleks, hvis den er det.

## Struktur

Innledning
Hoveddel
Avslutning

### Avsnitt

Tekster deles inn i avsnitt (OI 😱)

Bedre strukturert
Mer oversiktlig å skrive (og å lese)
Mye enklere å lese
Inndeling mellom ulike temaer

Et godt avsnitt har:
God struktur:
Temasetning i starten. Ofte en påstand
Kommentarsetninger / Hovedsetninger, utdyper temasetningen
Oppsummerende, avsluttende setning, overgang til neste avsnitt. Avrunde og bnide over til neste

Først og fremst
Grunnen til at
Ettersom
Imidlertid
Fordi
Med mindre
Dessuten
Hvorvidt
Avslutningsvis

Ikke mindre enn to setninger, ikke mer enn en halv side.
Deles enten inn ved innrykk, eller ved linjeskift.
1/5 innledning
3/5 hoveddel
1/5 avslutning
(samme struktur som av hele teksten så liksom subtekst)

Lese gjennom og vurdere avsnittene
Sjekke om avsnittet har gode temasetninger, bindeord, avslutninger.

#### Eksempler

##### V2-regelen og setningsoppbygging

V2-regelen er en av de viktigste reglene i det norske språket. Den beskriver hvilken rekkefølge vi skal skrive de ulike delene av en setning i.

##### Bruk av lånord

Det norske språket er sterkt preget av lånord fra andre språk og kulturer. Spesielt innenfor mindre kretser, vil slike ord spres slik at det dannes et eget språk, eller en dialekt, kalt en etnolekt. Når man blander flere ulike etnolekter på denne måten, oppstår det en multietnolekt. Et godt eksempel på en multietnolekt er måten Jamal snakker i boken Tante Ulrikkes vei av Zeshan Shakar. Dette er en variant av det norske språket. Det låner en stor mengde ord fra andre språk, blant annet arabisk, berbisk og andre språk som snakkes i det samme området. Han bruker mange ord fra disse språkene, blant annet "avor", "schpaa" og "sjofe". Et eksempel på en bruk av multietnolekt er når Jamal sier "Så vi avor bort der hun bor [...]" (s. 45). Her bruker han ordet "avor". Det betyr "å dra", og er et ord som kommer fra et annet språk og har blitt blandet inn i språket til Jamal og vennene han er med.

##### Språk og identitet

Språket vi snakker har stor innvirkning på identiteten vår. Språket vi bruker kan si mye om hvem vi er.

## Sitater

Anførselstegn ""
Skrive hvor det er fra. (s. 7)
Hvis man ikke vil ha med hele setningen:

"I'd just like to interject for a moment. (...) All the so-called distributions of Linux are really distributions of GNU/Linux!"

Jamal bryter V2-regel, for eksempel når han sier at "lorem ipsum dolor sit amet".

Skal man skrive det som [...] eller som (...)?

## Innledning

Innledningen skal fange leseren.
Informere om hva som kommer videre i teksten.
Problemstilling som blir besvart senere i teksten. Det skal være en klar problemstilling i fagartikler, som blir besvart senere.

Vekke interesse - sitater, sammenligninger, stille et spørsmål, ordtak, påstander.
Innledningen skal starte bredt, og på slutten av avsnittet skal den smalne seg innover mot problemstillingen.

Man skal ha en rød tråd gjennom teksten, i form av en problemstilling som blir drøftet gjennom teksten og svart på i avslutningen.

### Eksempel

> I en by kan du både gå på kino og danse ballett. De fleste i Norge bor i byer. Årsaken er nok at det er flere valgmuligheter her, og at det er enklere å få jobb. Jeg or i en middels stor by, og her kan jeg gå på kafé og spille basketball. Hvorfor vil du bo i byen?

Teksten skal være innledningen til oppgaven: "Hvor er det best å bo, på landet eller i byen?"

1. Starter innledningen generelt og avslutter spesielt?

Den starter ganske generelt med en påstand, men den avslutter også veldig generelt, heller enn å ha smalnet seg inn mot en god problemstilling.

2. Gjør innledningen det helt klart hva teksten skal handle om?

Den sier noe om hva teksten handler om, men jeg får ikke et klart bilde over hva det skal handle om, siden det blir skrevet om brede temaer.

3. Er det noe åpenbart galt med innledningen? Gjør den noe du bør unngå i innledninger?

Det er et veldig muntlig språk: "årsaken er nok", "jeg bor i", "her kan jeg".
Innledningen inneholder argumenter om å bo i byer.

### Eksempel 2

> Vakre blomster og frisk luft, eksos og støy? Ensformige dager med traktorkjøring som eneste fritidstilbud, eller et hav av spennende valgmuligheter og mennesker? Dette er noen gjengse stereotypier om bygda og byen. På bygda er det riktignok vakker natur og frisk luft, men ellers ganske kjedelig. I byen får du astma og øresus, men kan gjøre akkurat som du vil. Men virkeligheten er kanskje litt mer sammensatt enn dette. hvilke reelle fordeler og ulemper har bygde- og bylivet?

Samme oppgave.

Denne innledningen starter mer generelt med noen spørsmål. Det kan være litt for mange spørsmål, men den spisser seg inn mot en bedre problemstilling på slutten. Jeg får et bedre bilde fra denne innledningen om hva teksten skal handle om, og jeg ser ikke noe tydelig galt med denne. Denne teksten drøfter både byen og bygden, mens den forrige skrev kun om byen. Det er en problemstilling det er enklere å skrive videre på. De to spørsmålene på starten kan gjøre at leseren får lys til å lese videre fordi man vil ha svar på disse spørsmålene og da kan det være fengende.

## Skriveramme

Overskrift. Overskriften skal vekke nysgjerrigheten hos leseren og gi en klar ide om hva teksten handler om.

Innledning. Presenter temaet ditt. Vekk interessen hos leseren. Presenter problemstillingen din.

Hoveddel. 3-5 avsnitt. Temasetning, kommentarsetninger med eksempler, forklaringer og begrunnelser, avsluttende setning.

Avslutning. Avslutningen runder av og konkluderer. Svarer på problemstillingen.

Kildeliste

## Kilder

Vi bruker APA 7th i sånne ting

https://kildekompasset.no/referansestiler/apa-7th/
https://www.sokogskriv.no/referansestiler/apa-7th.html

### Henvisning i teksten

Når du bruker et direkte sitat eller henter informasjon (som ikke er allmennkjent) fra en kilde, er du nødt til å henvise i teksten.

Eksempel

Mo forteller at han "(...) liker å skrive. Egentlig mer enn jeg liker å snakke" (Shakar, 2017, s.7)"

### Kildeliste

Kildelisten kommer etter teksten.

### Eksempler

#### Bok med 3-20 forfattere

Tekst: (Første forfatters etternavn et al., år, s. sidetall)
(Eriksen et al., 2020, s. 60)

Litteraturliste: Forfatters etternavn, A. A., Forfatters etternavn, B. B. … & Forfatters etternavn, T. T. (år). Tittel i kursiv (utg.). Forlag.
Eriksen, H., Garthus, K. M .K. & Schulze, A.-M. (2020). _Intertekst_ (2. utg.). Fagbokforlaget.

#### Bok med 1 forfatter

Tekst: (Forfatters etternavn, årstall, s. sidetall)
(Shakar, 2018, s.429)

Litteraturliste: Forfatter. (år). Tittel: Undertittel (utg.). Forlag.
Shakar, Z. (2018). Tante Ulrikkes vei. Gyldendal.
