---
id: 20240828T0840-bølger
aliases:
  - bølger
tags: []
title: bølger
date: 2024-08-28
---

#naturfag [[20240828T0840-naturfag|naturfag]]

# bølger

## Bølger og svingninger

Svingning: en bevegelse som gjentar seg fra en ytterstilling til en annen
Bølger: Svingninger som går fysisk utover

Typer bølger:

- Mekaniske bølger
- Elektromagnetiske bølger

Bølgetopp: Toppen på en bølge
Bølgebunn: Bunnen på en bølge
Amplitude: Avstanden fra bølgens midtpunkt til bølgetoppen (koeffisient av sin i $a\sin{x}$)
Likevektslinje: "Midt mellom topp og bunn" på funksjoner som sinus
Bølgelengde: avstanden mellom to bølgetopper, representert med den greske $\lambda$
Bølgefart: Farten på bølgen (koeffisient av x i $\sin{ax}$)
Frekvens: Antall bølgetopper som passerer et punkt per sekund, antall svingninger per sekund. Måles i $Hz$
Svingning: Fra bølgetopp til bunn og tilbake til topp.
Frekvens og bølgelengde er avhengig av hverandre. Formel:

$$
\text{bølgefart} = \text{frekvens} \cdot \text{bølgelengde}
$$

$$
v = f * \lambda
$$

$$
\text{velocity} = \text{frequency} \cdot \lambda
$$

Måleenheter:
Amplitude: målt i meter med symbol $A$, avstand fra likevektslinjen til bølgetoppen
Bølgelengde: målt i meter med symbol $\lambda$, avstand mellom to bølgetopper
Bølgefart: målt i meter per sekund $v$ ($c$ er bølgefarten til lyset, 300 000 km/s)
Frekvens: målt i svingninger per sekund $Hz$

En bølge frakter energi, og energien i bølgen er avhengig av amplituden. Høyere amplitude tilsvarer høyere energi.

## Mekaniske bølger

Mekaniske bølger er bølger som

- Lydbølger
- Vannbølger

Det er bølger som trenger et stoff, også kalt et _medium_ å bevege seg gjennom, for eksempel luft, vann eller faste stoffer. For eksempel beveger lydbølgene molekylene i luften, som den bruker som et medium. Et område uten noen molekyler til å bevege er et _vakuum_.

### Vannbølger

En vannbølge er enkel å oppdage, og man kan observere

- Amplitude, høyden
- Bølgelengde, lengden på bølgene
- Frekvens, hvor mange

Energien til bølgen blir ofte overført fra vinden, men også for eksempel fra månen som trekker på havet eller å kaste en stein. Bevegelsesenergien overføres gjennom vannmolekyler som kolliderer med hverandre.

### Lydbølger

En gitarstreng vil vibrere og skape lydbølger i luften ved å bevege på molekylene. Disse molekylene kolliderer med hverandre på samme måte som i vannbølger Der de presses sammen kalles det _fortetninger_ i luften, og der det er større avstand kalles det _fortynninger_. Farten blir kalt _bølgefart_, og bølgetoppene er fortetningene mens bølgebunnene er fortynningene.

Lydbølger kan bevege seg 1500 m/s i vann og 340 m/s i luft.

Bølger i luften vil påvirke lufttrykket (som kommer av at alle molekylene i luften er i bevegelse og presser mot overflater). Det fører til små endringer i lufttrykket på stedet bølgen passerer. Det er høyest i fortetninger og lavest i fortynninger. Lydbølger som treffer ørene vil bevege på trommehinnene slik at de svinger i og kan tolkes av hjernen.

Amplituden til en bølge er større når endringen i lufttrykket, altså forskjellen mellom fortetningene og fortynningene er stor. Da frakter den mer energi og vil oppleves som en høyere lyd.

Toner tilsvarer ulike frekvenser av lydbølger. En lysere lyd betyr at frekvensen er høyere. Ungdommer kan høre omtrent 20 Hz til 20 000 Hz, altså svingninger i sekundet. Spedbarn kan høre så høyt som 40 000 Hz, og noen dyr kan høre opp mot 100 000 Hz. En flaggermus sender ut høyfrekvente lydbølger og hører hvordan disse bølgene kommer tilbake for å oppdage insekter.

$$
\text{Lyd hørbart for mennesker: } \left[20\text{Hz}, 20000\text{Hz}\right]
$$

De fleste instrumenter er stemt med utgangspunktet A4 = 440 Hz og alle andre blir beregnet i steg av eksponenter på $\frac{1}{12}$, slik at A5 blir $A^2$ og C5 blir $A^{\frac{3}{12}}$.

#### Lydstyrke

Lydstyrke måles i _desibel_, forkortet $dB$. 20 dB er veldig stille. En vanlig samtaler er rundt 60 dB. På 130 dB begynner lyden å bli smertefull å høre på. Desibelskalaen er logaritmisk, og 40 dB er 100 ganger sterkere enn 20 dB. En økning på 20 dB øker lydstyrken 100 ganger, 30dB øker styrken 1000 ganger. 100 dB er 10^11 ganger kraftigere enn 0 dB.

## Elektromagnetiske bølger

Elektromagnetiske bølger er en type bølger som ikke trenger et medium å bevege seg gjennom, så det vil ikke bli påvirket av et vakuum. Alle elektromagnetiske bølger beveger seg med lysets hastighet,

$$
c = 3,0 \cdot 10^{8} m/s
$$

Synlig lys er mellom $\left[400, 800\right]nm$, der n står for nano som betyr ganger $10^{-9}$

$$
\lambda_{\text{rød laser}} = 640 \text{nm}
$$

$$
\lambda_{\text{grønn laser}} = 532 \text{nm}
$$

### Finne frekvens av grønn laser

$$
c = \lambda * f
$$

$$
f = \frac{v}{\lambda} \Rightarrow f_{elektromagnetisk bølge} = \frac{c}{\lambda}
$$

$$
f = \frac{3 \cdot 10^{8} \text{m/s}}{\lambda}
$$

$$
f_{rød laser} = \frac{3 \cdot 10^{8} \text{m/s}}{640 * 10^{-9}} = 468.7 \text{THz}
$$

$$
f_{grønn laser} = \frac{3 \cdot 10^{8} \text{m/s}}{532 * 10^{-9}} = 563.9 \text{THz}
$$

$THz$ betyr terra, ganger $10^{12}$. Høyere frekvens tilsvarer høyere energi, altså har en rød laser mindre energi enn en grønn laser. I lydbølger tilsvarer amplituden volumet på lyden, som minker over tid. En kortere bølgelengde tilsvarer en høyere frekvens.

## Typer bølger

| Mekaniske bølger | Elektromagnetiske bølger |
| ---------------- | ------------------------ |
| Lyd              | Radio                    |
| Vann             | Lys                      |
|                  | UV (ulfrafiolett)        |
|                  | IR (infrafødt) / Varme   |
|                  | Røntgen                  |
|                  | Mikrobølger              |

I et lufttomt rom, et vakuum, kan man fortsatt ha radiobølger, dermed er de ikke mekaniske bølger. Uten luft vil det ikke være mulig å høre lyd, fordi det trenger et medium å bre seg gjennom.

## Oppgaver

### 2.1 - Bølger og svingninger

> [!NOTE]
> Oppgave 2.1.1
> Hvilke to hovedtyper av bølger har vi?

Vi har to hovedtyper bølger: mekaniske bølger og elektromagnetiske bølger. Forskjellen mellom dem er a mekaniske bølger trenger et medium å bevege seg gjennom, mens elektromagnetiske bølger gjør ikke det, så de kan fungere i et vakuum. Elektromagnetiske bølger beveger seg med en konstant bølgefart på $c$.

> [!NOTE]
> Oppgave 2.1.2

1. Hva er forskjellen på en bølge og en svingning?

En svingebevegelse går fra en ytterstilling til en annen ytterstilling, som for eksempel en pendel, mens i en bølge har du en energikilde og så brer energien seg ut fra kilden heller enn at den går mellom to stillinger.

2. Gi eksempler på svingebevegelser

Alle typer pendelbevegelser er svingebevegelser.

- En pendel
- En disse
- Vifte armen min frem og tilbake

3. Gi eksempler på forskjellige typer bølger

Ulike typer bølger inkluderer

- Lydbølger
- Vannbølger
- Radiobølger
- Lysbølger
- etc.

> [!NOTE]
> Oppgave 2.1.3

1. Hva er sammenhengen mellom farten, bølgelengden og frekvensen til en bølge?

Farten ($v$) til en bølge er lik produktet av bølgelengden ($\lambda$) og frekvensen ($f$) til bølgen.

2. Regn ut bølgelengden til en bølge som beveger seg med en fart på 5 m/s og har en frekvens på 10 Hz.

$$
\frac{5}{10} = \lambda = \underline{\underline{\frac{1}{2}}}
$$

> [!NOTE]
> Oppgave 2.2.1
> Forklar hvorfor mekaniske bølger er avhengige av at medium for å kunne forplante seg.

En mekanisk bølge fungerer ved at den dytter molekylene i luften eller et annet medium rundt seg slik at det skaper fortetninger og fortynninger som samsvarer med toppene og bunnene til bølgen. Uten noen molekyler rundt seg, vil mekaniske bølger altså ikke kunne eksistere.

> [!NOTE]
> Oppgave 2.2.2
> Forklar hvordan vannbølger oppstår

Vannbølger er bølger i vannet som oppstår ved energi som blir overført til vannet. Dette kommer som oftest fra ting som vind og at det blir trukket på av månens gravitasjon, men kan også oppstå av at jeg kaster en stein ned i vannet. Det som skjer i vannbølger er det samme som i andre typer mekaniske bølger der molekylene blir dyttet mot hverandre.

> [!NOTE]
> Oppgave 2.2.3
> Forklare hvordan fortetningene og fortynningene i lydbølger oppstår
