---
id: 20241113T1413-v2-regelen
aliases:
  - v2-regelen
tags: []
title: v2-regelen
date: 2024-11-13
---

# v2-regelen

[NDLA](https://ndla.no/subject:c02a4ac1-3121-4985-b7b2-cf158502a960/topic:a5cda9c8-a84b-4dc1-a44d-7fbfbdf55d98/topic:d7199ca8-e8a2-4f22-bf35-44c8f1fc2d31/resource:645e42db-b476-4e1e-bc6d-0e63967dd563)

## Oppgaver [[20241016T1142-tante-ulrikkes-vei|tante ulrikkes vei]]

1. Finn eksempler på sitater fra Jamal som bryter med V2-regelen. Se på ordstillingen. Finner du andre "feil" ved setningsoppbyggingen til Jamal?

"Da hun klikka" - skulle byttet om hun og klikka
"nå jeg kan rulle en L lett liksom" - bytte om jeg og kan
"På vei der, jeg var så pissed" - bytte om jeg og var

2. Hva slags ord og uttrykk bruker Jamal oftest? Bruker du disse ordene mye?

"liksom", "som", "bare", "lættis", "ass", "sjofe"

Jeg bruker ikke disse ordene så mye, de er mer spesifikt til denne multietnolekten.

3. Hvordan tror du språk og identitet henger sammen? Kva sier språket til Mo og Jamal om identiteten deres? Skriv minst et avsnitt der du reflekterer rundt dette. Underbygg svarene dine med sitat fra boken som du kommenterer.

Språket og identiteten er nært knyttet sammen, og språket man bruker kan være påvirket av ulike etnolekter til en multietnolekt, slik som spesielt språket til Jamal er i boken. Jamal sitt språk er mye påvirket av ulike språk som danner en multietnolekt som vi ofte kaller "kebabnorsk". Det sier mye om hvilke folk han pleier å være med, og er en viktig del av identiteten. Mo bruker også et lignende språk, men et mer formelt og litt mer norsk versjon av dette. Språket til Jamal er vanlig for folk som bor i Groruddalen, og viser hans tilhørighet til området.
