---
id: 20241125T0856-office
aliases:
  - office
tags: []
---

#superbruker [[20241125T0855-superbruker|superbruker]]

# office

https://office.com
Her kan man bruke office, word, outlook etc
Dette er bare en versjon i nettleseren. Ikke like kraftig, krever internett for å brukes.
Den kan IKKE brukes på eksamen. Man MÅ laste ned office.
Launchpad (eller finder) / start meny, sjekk om word er installert.
Fjerne apper:
\- MacOS: Finder -> Apper, flytte til papirkurv
\- Windows: Kontrollpanel -> Administrere programmer

Office lagring på maskin
Ikke bruke lagre automatisk. Da vil den spørre om å lagre i OneDrive. Det krever internett, kan IKKE brukes på eksamen.
Mac: Fil -> Lagre **Som**. Her kan man velge et sted som er lokalt. "På min Mac"
\- I finder kan man finne ulike ting som iCloud drive, OneDrive hvis det er installert.
Man bør ha en god lokal mappestruktur så man finner tilbake til ting. For eksempel `Documents/VG1 24-25/Engelsk`
Hvis man er usikker: lag et enkelt dokument og "lagre som" lokalt. Sjekke at det lagres skikkelig.
Ikke vent med å lagre til slutten av prøven. Det veldig dumt å gjøre.

## Word-funksjoner

Redaktør. "Se gjennom -> Redaktør"
Gir forslag til skrivefeil, grammatikkproblemer og skrive det om på en bedre måte. Bra hjelpemiddel. Dette er tillat å bruke.

Diktering. "Hjem -> Dikter"
Snakke i mikrofon og skrive om til tekst.
Hvis man har behov for det må man spørre lærer om det er greit å gå ut og diktere i et grupperom.

Transkriber. Windows har det under diktering. Mac har det ikke.
Lyden fra en lydfil blir gjort om til tekst.

Les høyt / Engasjerende leser. "Se gjennom -> Les høyt"
Maskinen leser opp teksten for deg. Innstillinger oppe til høyre.
Itslearning har også innebygget funksjon for det.
Innebygget i Edge, Outlook, Word, OneNote. Marker -> "Les utvalg høyt"
\- Eller "Åpne utvalget i engasjerende leser". Ikke like bra, veldig maskin-aktig.
Chrome ikke innebygget, men via extension "Readme" eller "Read Aloud". Sistnevnte er best av dem? Det finnes mange flere.
Mac har innebygget som fungerer overalt. Right click -> Tale -> Start tale
\- Systeminstillinger -> Tilgjengelighet -> Språk (norsk)
