---
id: 20240826T0645-kultur
aliases:
  - kultur
tags: []
date: "2024-08-26"
title: Kultur
---

#samfunnskunnskap [[20240819T0937-samfunnskunnskap|samfunnskunnskap]]

# Kultur

## Hva er en kultur?

> Kultur er den komplekse helhet som består av kunnskaper, trosformer, kunst, moral, jus og skikker, foruten alle de øvrige ferdigheter og vaner et mennesker har tilegnet seg som medlem av et samfunn.

\- Edward Burnett Tylors definisjon på en kultur fra 1871

En kultur består av flere enheter:

- _Hovedkultur_: Den dominerende kulturen i samfunnet, flertallets kultur
  - For eksempel kulturen til Norge:
    - Snakker norsk
    - Feirer 17. mai
- _Subkultur_: Mindre delkultur som skiller seg tydelig fra hovedkulturen i samfunnet
  - For eksempel ungdomskulturen
- _Motkultur_: Kultur som står i motsetning til hovedkulturen og fungerer som et alternativ
  - For eksempel "Tjen folket" som er imot hele det norske demokratier

## Kulturmøter

Det finnes ulike måter å møte andre kulturer på:

- _Kulturrelativistisk syn_: Vi ser alle kulturer som forskjellige, men likeverdige.
- _Etnosentrisk syn_: Vi setter vår egen kultur i sentrum og bruker den som målestokk for alle andre.

## Stereotypier og fordommer

Mangel på kunnskap om andre kulturer kan føre til at vi lager oss feilaktige forestillinger om hvordan de er, kalt _stereotypier_ eller _fordommer_:

- _Stereotypi_: Overforenklet og ensidig oppfatning om en gruppe mennesker, for eksempel "alle nordmenn er fiskere med blondt hår og blå øyne" eller "alle samer er reineiere med lasso og snøskuter"
- _Fordom_: Forutinntatt holdning, ofte med negativt innhold, som blir brukt til å undertrykke eller diskriminere en gruppe. For eksempel har fordommer om at bestemte menneskegrupper er dummere og mindre verdt enn andre, blitt brukt som unnskyldning for slavehandel og kolonisering.

## Minoriteter

"Minoritet" betyr mindretall og brukes om folkegrupper som utgjør et mindretall av et lands befolkning; det motsatte av en majoritet. Det kan deles inn i tre grupper:

- _Nasjonale minoriteter_: Minoritetsgrupper som har en lang historie i Norge og har bodd her lenge. De har fått spesiell beskyttelse. Kvener / norskfinner, jøder, skogfinner, rom (sigøynere) og romanifolk / tatere er nasjonale minoriteter i Norge.
- _Urfolk_: Folkegrupper med eget språk og kultur. D elever i et område før det ble en del av en moderne stat. Dette gjelder for eksempel samene i Norge, som har en status som nasjonal minoritet.
- _Innvandrere_: Den største minoritetsgruppen i Norge er innvandrere, altså mennesker som har flyttet hit. Omtrent 20% av den norske befolkningen er innvandrere eller barn av innvandrere, og de fleste kommer fra Polen, Litauen, Somalia, Sverige, Pakistan og Syria.

Minoritetsgrupper som lever i samfunn der majoriteten har en annen kultur har gjennom historien blitt _segregert_, _assimilert_ eller _integrert_.

- _Segregering_: Å holde noen grupper av mennesker skilt fra hverandre, men de ter også noen eksempler av at innvandrergrupper selv har valgt å holde avstand til majoriteten. Eksempler er apartheid og segregering av mørkhudede folk i USA.
- _Assimilering_: Tvinge en minoritet til å gi avkall på sin egen kultur og følge normene, verdiene og tradisjonene til majoritetskulturen i området.
- _Integrering_: Bli en del av samfunnet og beholde viktige deler av den opprinnelige kulturen. Det ses på som den beste løsningen, og det er dette Norge forsøker å gjøre med minoriteter i landet.

## Oppgaver pilot s. 39

> [!NOTE] Oppgave 1.
> Uttrykker denne teksten et etnosentrisk eller et kulturrelativistisk syn? Begrunn svaret.

I denne teksten skriver Sverre Avnskog om utviklingen av den norske kulturen. Han snakker om påvirkning fra ting som for eksempel at kvinner skal være underordnet mannen og ikke få utdanning, og er kritisk til dette. Han nevner at norsk kultur står for mange gode verdier som menneskeverd, likestilling og like muligheter for alle, og at noen innbyggere fra andre kulturer ikke er enig med alle disse verdiene. Jeg mener at denne teksten uttrykker et etnosentrisk syn på kulturer fordi han snakker om den norske kulturen i sentrum, som det vi har akkurat nå, og hvorfor disse andre tingene han snakker om som kommer fra andre kulturer ikke nødvendigvis er gode verdier som vi bør ta opp i kulturen vår.Han mener at vi skal se på de tingene vi har oppnådd i det norske samfunnet som det er viktig å ta vare på.

> [!NOTE] Oppgave 2.
> Skriv ett avsnitt der du uttrykker ditt eget syn på norsk kultur.
