---
id: 20250107T1245-personvern
aliases:
  - personvern
tags: []
date: "2025-01-07"
title: Personvern
---

#samfunnskunnskap [[20240819T0937-samfunnskunnskap|samfunnskunnskap]]

# personvern

- Digitalt fotavtrykk

_ALT_ man gjør på internett blir lagret. Dette kan bli brukt blant annet til å gi tilpassede reklamer.

I Norge er det lovfestet at vi skal ha rett til personvern. Det betyr at man kan bestemme over egne personopplysninger.
Man har ikke lov til å dele andres personopplysninger uten direkte tillatelse.
Internett har gjort det mye vanskeligere å holde informasjon privat.

I 2018 kom en personvernforordning (GDPR - General Data Protection Regulation) - samtykke
Dette innebærer at alle må spørre om samtykke, for eksempel når nettsider ber om å bruke cookies

Alt samles inn og bruker til å finne ut hvem du er. Store mengder data, kalt "stordata", brukes til å gi deg innhold som passer til deg, vite hvem som er lik deg etc.
Informasjonen kan selges til større selskaper som lager profiler på deg, og slik tjener mange gratis apper og nettsider penger.

Nettsider gjør det så vanskelig som mulig å trykke på "reject"-knappen, og gjør alt de kan for at du skal trykke på godta-knappen, slik at de tjener mer penger.
Derfor må man ofte gå gjennom mange steg for å si nei til å dele dataen sin slik at det kan selges videre.

Det kalles mørke mønstre når nettsider er designet slik at det skal være enklere for deg å trykke på godta-knappen enn å avslå at informasjonen din deles.

## Oppgaver

Hva kan dårlig digital dømmekraft føre til? Gi gjerne eksempler fra virkeligheten.

Å falle for lureri, slik som for eksempel de forsøkte posten-lureriene som går rundt nå. Dette kan føre til at man mister mye penger.

---

Finn eksempler på at du mottar reklame som er tydelig tilpasset til deg og baserer seg på ditt digitale fotavtrykk. Hva kan være fordeler og ulemper med å få slik skreddersydd reklame?

---

Finn eksempler på mørke mønstre på nettsider eller i mobilapper. Forklar hvordan de er designet for å få brukere til å gjøre det som lønner seg mest for selskapet som har designet dem.
